## 0. 前言

为了让我们开发的页面在不同的机型上展示良好，我们需要实现页面的自适应。

最开始的自适应方案使用媒体查询功能（@media）这个不做介绍

现在主流的自适应方案基本思想就是，让我们对元素的尺寸定义是和设备尺寸成一定比例的，比如一个盒子在10cm的屏幕上展示2cm宽度，在20cm的屏幕上展示4cm，这样在不同的设备上就可以正常展示了。

目前主流的自适应方案有手淘的flexible.js和vw，由于vw现在在大部分机型上支持越来越好，所以未来vw会替代flexible.js

## 1. flexible.js自适应原理

我们先来看下flexible.js代码

```
;(function(win, lib) {
    var doc = win.document;
    var docEl = doc.documentElement;
    var metaEl = doc.querySelector('meta[name="viewport"]');
    var flexibleEl = doc.querySelector('meta[name="flexible"]');
    var dpr = 0;
    var scale = 0;
    var tid;
    var flexible = lib.flexible || (lib.flexible = {});
    
    if (metaEl) {
        console.warn('将根据已有的meta标签来设置缩放比例');
        var match = metaEl.getAttribute('content').match(/initial\-scale=([\d\.]+)/);
        if (match) {
            scale = parseFloat(match[1]);
            dpr = parseInt(1 / scale);
        }
    } else if (flexibleEl) {
        var content = flexibleEl.getAttribute('content');
        if (content) {
            var initialDpr = content.match(/initial\-dpr=([\d\.]+)/);
            var maximumDpr = content.match(/maximum\-dpr=([\d\.]+)/);
            if (initialDpr) {
                dpr = parseFloat(initialDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
            if (maximumDpr) {
                dpr = parseFloat(maximumDpr[1]);
                scale = parseFloat((1 / dpr).toFixed(2));    
            }
        }
    }

    if (!dpr && !scale) {
        var isAndroid = win.navigator.appVersion.match(/android/gi);
        var isIPhone = win.navigator.appVersion.match(/iphone/gi);
        var devicePixelRatio = win.devicePixelRatio;
        if (isIPhone) {
            // iOS下，对于2和3的屏，用2倍的方案，其余的用1倍方案
            if (devicePixelRatio >= 3 && (!dpr || dpr >= 3)) {                
                dpr = 3;
            } else if (devicePixelRatio >= 2 && (!dpr || dpr >= 2)){
                dpr = 2;
            } else {
                dpr = 1;
            }
        } else {
            // 其他设备下，仍旧使用1倍的方案
            dpr = 1;
        }
        scale = 1 / dpr;
    }

    docEl.setAttribute('data-dpr', dpr);
    if (!metaEl) {
        metaEl = doc.createElement('meta');
        metaEl.setAttribute('name', 'viewport');
        metaEl.setAttribute('content', 'initial-scale=' + scale + ', maximum-scale=' + scale + ', minimum-scale=' + scale + ', user-scalable=no');
        if (docEl.firstElementChild) {
            docEl.firstElementChild.appendChild(metaEl);
        } else {
            var wrap = doc.createElement('div');
            wrap.appendChild(metaEl);
            doc.write(wrap.innerHTML);
        }
    }

    function refreshRem(){
        var width = docEl.getBoundingClientRect().width;
        if (width / dpr > 540) {
            width = 540 * dpr;
        }
        var rem = width / 10;
        docEl.style.fontSize = rem + 'px';
        flexible.rem = win.rem = rem;
    }

    win.addEventListener('resize', function() {
        clearTimeout(tid);
        tid = setTimeout(refreshRem, 300);
    }, false);
    win.addEventListener('pageshow', function(e) {
        if (e.persisted) {
            clearTimeout(tid);
            tid = setTimeout(refreshRem, 300);
        }
    }, false);

    if (doc.readyState === 'complete') {
        doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
    } else {
        doc.addEventListener('DOMContentLoaded', function(e) {
            doc.body.style.fontSize = 12 * dpr + 'px';
        }, false);
    }
    

    refreshRem();

    flexible.dpr = win.dpr = dpr;
    flexible.refreshRem = refreshRem;
    flexible.rem2px = function(d) {
        var val = parseFloat(d) * this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/rem$/)) {
            val += 'px';
        }
        return val;
    }
    flexible.px2rem = function(d) {
        var val = parseFloat(d) / this.rem;
        if (typeof d === 'string' && d.match(/px$/)) {
            val += 'rem';
        }
        return val;
    }

})(window, window['lib'] || (window['lib'] = {}));

```

从代码中我们可以看出来，flexible.js只是做了两个操作

1. 动态设置name为viewport的meta标签的content属性的值的放缩比例（```        metaEl.setAttribute('content', 'initial-scale=' + scale + ', maximum-scale=' + scale + ', minimum-scale=' + scale + ', user-scalable=no');
```）
2. 设置html的font-size属性（```docEl.style.fontSize = rem + 'px';```）

其他的代码都是为了这两个操作所做的一些计算工作，和一些优化的工作。

当然，并不是引入了flexible.js就可以实现自适应了，它只是手淘自适应方案的脚本部分，还需要我们再开发时候的css代码编写和UI出图时候做配套的工作

下面具体说明下flexible.js方案是如何实现自适应布局的

#### 1. 一些概念

我们先了解一些概念：

- 像素
	- 设备像素
	- 图像像素
- 分辨率
	- 设备分辨率
	- 图像分辨率
- 设备独立像素
- 设备像素比
- 多倍屏
- retina屏

我们先来给这些概念下定义，然后结合具体的场景阐释它们的意义

**像素**

- 设备像素 指设备的屏幕最小物理单元，比如手机屏幕是由一个一个的像素点展示的每个像素可以独立设置颜色

- 图像像素 指一个位图图像的最小展示单元，每个像素只能有一种颜色

**分辨率**

分辨率用来衡量实体展示清晰程度

- 设备分辨率 设备横向和纵向的像素值，比如iPhone分辨率 750px * 1334px
- 图像分辨率 即图像的像素密度，单位面积内的像素个数

**设备独立像素（设备无关像素）**

设备独立像素（DIP）是一种可以由程序使用的虚拟的像素，实际展示时候由相关系统转为物理像素，它衡量展示元素的实际尺寸

**设备像素比（dpr）**

设备像素比 = 设备像素 / 设备独立像素

这个比值是在固定长度的条件下计算的。比如iPhone6的设备像素比计算，固定长度为设备宽度，那么设备像素就是750px，而设备独立像素，即iPhone横向可以展示的逻辑像素个数为375个，就是350px。那么iPhone6的设备像素比就是750px / 375px = 2

**多倍屏**

如果设备像素比不为1我们可以称之为多倍屏，如iPhone6就是2倍屏

**retina屏**

所谓“Retina”是一种显示技术，可以将更多的像素点压缩至一块屏幕里，从而达到更高的分辨率并提高屏幕显示的细腻程度。这种分辨率在正常观看距离下足以使人肉眼无法分辨其中的单独像素，也被称为视网膜显示屏。

Retina 既不是指分辨率，也不是单独指PPI，而是指视觉效果。其计算公式为（可以不用了解）：

a = acttan( h / 2d )

a 代表人眼视角，h 代表像素间距，d 代表肉眼与屏幕的距离。符合以上条件的屏幕可以使肉眼看不见单个物理像素点。这样的显示屏就可被苹果称作“Retina显示屏”。

下面我们结合具体场景说明上述概念，我们考虑这样一种场景，我们现在有一个设备”myDevice“和一个图片”myImage“，我们想让myImage在myDevice上展示的更清晰，我们应该怎么办呢？

首先从设备角度考虑，如果想让设备展示画面更清晰，一个很自然的思路就是增加屏幕上的像素点（**设备像素**）。屏幕上的像素点越多，展示的图像就会更细腻更清晰。比如之前myDevice上横向像素点是375个，纵向是667个，那么myDevice的**屏幕分辨率**就是375px * 667px，我们增加屏幕像素点个数，变成横向750个像素，纵向1334个，那么增加像素点后的屏幕分辨率就是750px * 1334px。

增加了myDevice的分辨率后，我们的myDevice变成了iPhone6。这时候是不是再展示myImage就可以更清晰了呢？不一定。

为了考察myImage在myDeivce上展示效果，我们还需要了解下myDevice是如何对myImage进行展示的。

假设我们的myImage是一个位图图像，它是由一个一个色块组成的（**图像像素**），程序设置图片展示时候，会设置图片的**设备独立像素**大小，这个设备独立像素是个逻辑上的像素，不对应设备的物理像素，因为如果我们在程序中设置图像展示大小都对应物理像素的话，在不同像素密度的设备上展示的效果就会差别很大。因此程序设定图像展示尺寸时候，都会设置一个逻辑像素，即设备独立像素，这个设备独立像素对应实际的尺寸。在设备展示时候，会把设备独立像素转成物理像素进行展示，这时候myImage的像素和myDevice的像素就会存在对应关系，这个对应关系是系统计算出来的。

由于设备大小没有变，所以独立像素没有变（还是375px * 667px），而设备像素变了，iPhone的**设备像素比**变成了 2，即变成了**2倍屏**。

我们现在再来看看myImage的展示情况，如果myImage的**图像分辨率**（即单位面积内的图像像素点数量）比较小，假设一个图像像素对应一个myDevice的设备像素，那么一个myImage的图像像素就对应iPhone6的4个像素。这样看，myImage并没有变得更加清晰；如果myImage的图像分辨率比较大，假设4个像素对应myDevice的一个像素，这时候的展示其实是有损失的，那么一个myImage的图像像素就对应iPhone6的一个像素，这样，myImage就变清晰了。

从上面的论述来看，想让图像在设备上展示的更加清晰，不仅需要增加设备的分辨率，可能也需要增加图像分辨率。

除了分辨率，设备的像素密度也是衡量屏幕清晰度的一个指标，像素密度高到一定程度，就是**retina屏**了。

#### 关于viewport

移动端的viewport可以分为visual viewport、layout viewport和ideal viewport。

默认视口的逻辑像素宽度是980px。可以通过viewport的meta标签设置

width=device-width设置为ideal宽度。

scale则定义了放缩大小，效果和用户手动放缩一样。放缩可以理解成改变visual视口中可以展示的逻辑像素的多少

#### 3. 具体实现

首先我们需要知道一个css的单位 rem。1rem = html元素的font size值，默认html元素的font size为16px。因此通常1rem = 16px。

我们知道，自适应的基本思路就是元素尺寸设置按比例来，如果尺寸设置都按照固定px，肯定无法实现自适应。那么使用rem实现自适应的原理包含两步

1. 让html元素上的font size值和屏幕实际宽度成一个固定比例，比如，flexible.js就是将html元素上的font size动态设置为屏幕实际宽度的1 / 10。
2. 页面元素尺寸都用rem，这样页面元素尺寸都是和屏幕成一定比例了，会根据屏幕大小自动缩放，从而实现了自适应的布局。flexible.js方案就是1rem = 1 / 10 屏幕宽度。

所以，flexible.js设置好html的font size后，我们只需要在我们页面中使用rem进行元素尺寸设定就可以了。

那么拿到UI给出的设计图后，前端开发如何根据设计图实现页面呢？

我们先来看下UI是如何设计图的。UI设计图通常都是基于屏幕实际尺寸进行设计的。比如用iPhone6的话就是750px * 1334px。为什么不基于设备的逻辑像素（375px * 667px）呢？因为如果基于逻辑像素设计，对于多倍屏，就会出现多个物理像素对应一个逻辑像素的情况。这样画质不够细腻。

那么根据上面讨论的flexible.js对html的font size属性设置，前端拿到设计图后，需要进行如下换算来根据UI图上元素的像素值得到元素的rem值：

假设UI图上某个长度是apx，那么a和前端的rem值应该满足如下关系： 750 / 10 = a / x

可以计算出来，x = 10 / 750 * a。

如果UI设计图基于其他设备，更换换算公式中的750为设备的屏幕实际尺寸即可。

有些工具可以自动地将px转为rem，如```px2rem-loader```等

flexible.js中还有一个操作，就是设置name为viewport的meta标签中的content属性的scale字段值为dpr / 1。这样设置的结果就是把页面缩小，让visual viewport的宽高对应实际的屏幕分辨率。比如对于iPhone6，设置之后页面宽度就是750px（逻辑像素）。对viewport进行放缩还有一个好处，就是1px的设置就是发丝线的宽度。

安卓由于兼容性问题，没有设置scale，所以安卓则需要使用transform模拟发丝线。

这就是flexible.js的自适应方案原理。flexible.js主要解决两个问题：1px和自适应

总结一下，有几个步骤：

1. UI按照某个固定的设备的实际屏幕尺寸完成页面设计
2. 前端使用flexible.js实现：
	- 设置viewport的scale，完成实际尺寸到逻辑像素的映射
	- 设置html的font size值，让页面中的rem单位和屏幕实际尺寸固定比例（10）
3. 前端根据UI图的设备实际尺寸进行换算，得到rem值

## vw自适应方案

flexible.js方案有个问题是对脚本有依赖。需要项目中安装flexible.js。

vw是另一种移动端的自适应方案。

vw是css3中的视口单位。1vw = 1 / 100屏幕宽度，1vh = 1 / 100 屏幕高度

我们之前提到，自适应本质就是让尺寸单位和屏幕成比例。vw单位很好地解决了这个问题。

但是对于1px问题，还是需要transform来解决。

另外使用vw方案有个问题是不能定义最大和最小宽度。因此可以考虑将rem和vm结合使用。

[vw自适应方案](https://www.jb51.net/css/599773.html)

