## video标签

本文主要介绍基于微信h5的video使用经验。

web中用于播放视频的元素是video元素，它提供给我们一些属性、方法和回调事件来控制它。下面介绍一下常用的属性、方法和回调事件。

属性：

1. src // 视频源
2. poster // 视频播放前的封面
3. controls // 是否显示控制条
4. duration // 时长
5. currentTime // 播放时间进度，可以更改此属性以控制播放进度
6. volume // 音量（0~1）
7. paused // 是否已经暂停
8. ended // 是否已经结束

方法：

1. play() // 播放
2. pause() // 暂停
3. load() // 重新加载

事件：

1. loadstart // 开始加载
2. play // 触发开始播放
3. canplay // 可以播放（但已经加载的进度不能保证一直播放到最后）
4. canplaythrough // 可以一直播放到最后
5. playing // 正在播放，每次缓冲结束或者暂停重新开播后都会触发此事件
6. pause // 暂停
7. durationchange // 媒体时长变化
8. timeupdate // 当前播放进度改变
9. error // 加载错误
10. ended // 播放结束
11. seeking // 正在拖动
12. seeked // 拖动结束

## 基本功能

一般我们对h5视频播放的需求可以总结为以下几点：

1. 播放、暂停
2. 时长控制及显示
3. 进入全屏 / 退出全屏
4. 记录播放进度，再次播放时从上次进度续播
5. 数据上报

下面分别对这些功能进行简要介绍

## 播放、暂停

播放和暂停功能的实现使用video标签的play()和pause()方法。

我们可能在程序执行的某个时刻需要获取视频播放状态，是否正在播放，还是已经暂停，是否已经播放结束。这可以通过video的paused和ended属性来判断，也可已通过监听video标签的pause，play，ended事件来自己维护状态。

## 时长控制及显示

#### 时长控制

一个很常见的需求是，控制视频播放进度。这个功能的实现需要使用video标签的currentTime属性。通过给currentTime赋值即可实现视频播放进度的改变。注意只有在视频加载后才能改变视频的进度（播放和暂停时都能改变进度），由于移动端初始不预加载，因此只能等到第一次播放后才能加载，进而可以设置播放进度。

#### 时长显示

时长显示包括总时长和已经播放的时长，即播放的进度。总时长通过video的duration属性获取。进度通过video的currentTime属性获取。

注意在移动端，video不会预加载视频，因此有很多功能无法实现，比如，在视频播放之前，显示视频第一帧（可以通过poster属性显示默认图片），比如，在视频播放前，显示总时长（可以从后端获取相关信息）。

duration的获取可以在durationchange事件的响应函数中进行，注意有些浏览器durationchange事件触发时不一定为最终总时长，可能第一次触发durationchange时为0，第二次才是总时长。

currentTime的获取在timeupdate事件的响应函数中进行，注意在这个事件中获取currentTime时，值不一定为整数，实际上一般都是小数。

## 全屏

微信h5的全屏功能，可以通过```webkitEnterFullscreen```这个api来实现。 通过调用```myVideo. webkitEnterFullscreen()```即可实现视频的全屏。

默认情况下，当视频播放时，ios自动全屏，安卓可以小窗播放，如果希望ios也实现小窗播放，需要给video标签增加 ```playsinline``` 属性。

默认情况下，全屏之后，安卓和ios都成为native的播放器。我们无法控制，不能在其上覆盖任何元素。 而在小窗播放时，ios视频画面是允许其它元素覆盖在它上面的，安卓则不可以。如果希望安卓可以实现我们的元素覆盖视频画面，则需要用到同层播放器 [微信同层播放器](https://x5.tencent.com/tbs/guide/video.html)。安卓的同层播放器有独特的小窗和全屏实现方案。

## 记录播放进度

在有些业务中，可能有记录播放进度的需求。这样可以等下次再次播放该视频时，可以接着上次的进度继续播放。

记录播放进度的话，只要在timeupdate事件时获取currentTime，记录到localStorage等本地缓存即可，如果在意写本地缓存的性能的话，可以做一个节流处理。

而续播的话，需要考虑一些问题。 续播其实就是在视频开始播放后，我们给拖动到上一次播放的位置。这个操作有以下几个特点

1. 在当前页面视频加载后，只拖动一次。这就需要我们设置标志位，拖动一次之后不再拖动。
2. 要在播放后才开始拖动，不然不起作用。那么什么事件可以认为是开始播放了呢？timeupdate事件触发时，一定已经开始播放，但是可能让我们看到视频先播放一下，然后又被拖动，体验不是很好。另一种判断开始播放的方法是使用 playing和durationchange事件组合，当然这里要求durationchange时，duration属性不为0。之所以需要这两个事件的组合是因为，ios和安卓的事件触发顺序不同。

我们用以下代码测试一下ios和安卓端第一次播放视频时，video事件的触发顺序，代码注册了主要的video事件。打印了事件名和事件触发时的duration属性值。

```
<!DOCTYPE html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0,maximum-scale=1.0,minimum-scale=1.0,user-scalable=no">
    <style type="text/css">
     .btn {
      width: 50px;
      height: 50px
      border: 1px solid #000;
      text-align: center;
     }
     video {
      width: 100%;
      height: 50px;
     }
   </style>
    <script src="https://res.wx.qq.com/mmbizwap/zh_CN/htmledition/js/vconsole/3.0.0/vconsole.min.js"></script>
    <script>
      var vConsole = new VConsole();
    </script>
</head>
<body onload="load()">
    <video
        id="video"
        src="http://static.fxuetang.speiyou.com/1517366097463_6902252.mp4"
        playsinline
        ></video>
    <div class="controls">
      <div class="btn-play btn" onclick="play()">播放</div>
      <div class="btn-pause btn" onclick="pause()">暂停</div>
    </div>
</body>
<script>
    myVideo = document.getElementById('video');
    function load() {
      addEventListener([
        'load',
        'loadstart',
        'progress',
        'suspend',
        'play',
        'loadeddata',
        'waiting',
        'playing',
        'canplay',
        'canplaythrough',
        'durationchange',
      ])
    }
    function addEventListener(events) {
      events.forEach(function (event) {
        myVideo.addEventListener(event, function () {
          console.log(event, myVideo.duration);
        });
      });
    }
    function play() {
      myVideo.play();
    }
    function pause() {
      myVideo.pause();
    }
</script>
</html>
```

其中，ios打印结果是

```
play NaN
waiting NaN
loadstart NaN
durationchange 606.538
loadeddata 606.538
canplay 606.538
playing 606.538
progress 606.538
canplaythrough 606.538
progress 606.538
progress 606.538
progress 606.538
……
```

安卓打印结果是

```
durationchange 0
loadeddata 0
canplay 0
canplaythrough 0
play 0
playing 0
progress 0
durationchange 606.538
progress 606.538
progress 606.538
progress 606.538
……
```

从打印结果可以看出，ios当视频数据加载完整（duration变为总时长）后，还没有开始播。而安卓播放之后，duration变为总时长后，还没有开始播放。只有等playing和durationchange都触发并且duration是视频实际时长时，才能设置视频播放进度成功。

## 数据上报

视频播放可能需要上报一些数据，这时需要在各个事件中进行上报请求发送，要根据具体统计数据需求确定在哪个事件中上报什么数据。一定要注意不同浏览器的事件差别，当涉及的上报数据比较复杂时，很容易在兼容性上出现问题。

## 坑

微信h5存在（或者其他移动浏览器也可能存在）一些特性。在此记录一下相关经验。

#### 媒体互斥

视频会和其它媒体播放互斥，播放视频时，浏览器会停止其它正在播放的媒体，包括其它视频和其它音频。

#### preload无效

设置preload="auto"，不会预加载视频

#### 自动播放

微信h5需要用户点击才能播放视频，用户点击后，如果播放方法是在setTimeout中调用的，则时长不能超过1000ms。
比如

```
const delay = 1000;
videoElement.onclick = () => {
  setTimeout(() => {
    videoElement.play();
  }, delay);
}
```

上面代码中delay <= 1000，可以播放，否则不能播放。

如果希望不需用户手动点击就可以自动播放，需要用到微信的api，

```
wx.ready(() => {
  videoElement.play();
});
```

这样就可以自动播放了，但是在vue项目中测试，如果直接进入video所在页面是可以自动播放的。但是如果是从上一个路由跳到video所在页面，则无法播放。目前原因未知。

#### 点击事件

在全屏时，因为是完全的native播放器，因此video标签的点击事件无效。

小窗播放的话，播放视频时，video标签注册的click和touchstart事件，在安卓端非同层时无效，即点击视频画面并不会触发点击事件。ios端正常情况下没有问题，可以触发点击事件。但是click事件在全屏->退出全屏->播放，就无效了。而touchstart事件则没有问题。

#### object-fit

安卓播放默认铺满video标签，不支持object-fit。ios支持object-fit。默认为contain。

#### 直播流换源

录播视频换源直接更换video的src属性即可。

直播流在播放时直接换源会导致播放不出来。

使用如下代码解决

```
// 先暂停一下
videoElement.pause();
setTimeout(() => {
  // 换源
  videoElement.src = new src;
  setTimeout(() => {
    // 播放
    videoElement.play();
  }, 0);
}, 0);
```